---
layout: post
title: Java 基础线性结构
categories: [DataStructure]
tags: [java]
summary: 线性结构是一个有序数据元素的集合。线性结构--数组、栈、队列、链表介绍
---

### Array 数组
> Array是一种线性结构，把数据码成一排进行存放，只能存放`同一种类型`多个元素。

1. Java Array属于`静态数组`
1. Array最大的优点：`快速查询`。例如：arr[1]
1. Array最好应用与`索引有语意`的场景。
1. 但并非所有有语意的索引都适应于Array。有些索引如（身份证号）长度太长了导致空间被浪费。
1. |相关操作 | 添加操作|删除操作|修改操作|查找操作|
  | :----:| :----: | :----: |:----:| :----: |
    |复杂度|O(n)|O(n)|已知索引O(1);未知索引O(n)|已知索引O(1);未知索引O(n)|

### Stack 栈
> Satck是一种`先进后出`的线性结构。

1. 相比数组，栈对应的操作是数组的子集，只能从一端添加元素，也只能从这一端取出元素。这一端称为`栈顶`。
1. 栈只能在`栈顶`操作数据: 在`表尾`进行插入和删除操作。
1. 栈的使用场景: 我们经常使用的`Undo`(撤销操作)、程序调用的系统栈、括号匹配。
1. |相关操作 | 入栈 |出栈| 查看栈顶|查看元素数量| 判断是否为空|
   | :----:| :----: | :----: |:----:| :----: | :----: |
    |复杂度  |O(1)均摊|O(1)均摊|O(1)|O(1)|O(1)|


### Queue 队列
> Queue是一种`先进先出`的线性结构。

1. 相比数组，队列对应的操作是数组的子集。只能从一端`队尾`添加元素，只能从另一端`队首`取出元素。
1. 队列的分类: `数组队列`、`循环队列`
1. `循环队列`必定是要`浪费掉一个空间`不能存储数据的
1. |循环队列 |  队列为空  |  队列满 (c表示队列的容量) |
    | :----:| :----: | :----: |
    |条件   | front == tail | (tail + 1) % c == front|
1. |相关操作 | 入队 |出队| 查看队首 | 查看元素数量 | 判断是否为空|
    | :----:| :----: | :----: |:----:| :----: | :----: |
    |复杂度  |O(1)均摊|O(n)|O(1)|O(1)|O(1)|

* **`注意`**  数组队列`出列`的时间复杂度为`O(n)`,而循环队列均摊下来的复杂度为`O(1)`.



### LinkedList 链表
> `最简单`、`真正`的动态数据结构，数据存储在节点`Node`中。

1. `节点`: 把数据存储在一种单独数据结构中，一部分是数据，一部分是下一个节点，`最后`一个节点是`NULL`。
1. 链表在添加和删除中，对数据操作的`顺序很重要`。在中间添加时，先将该元素的前一个节点找出来。
1. 优点: `真正的动态数据`，不需要像Array、Stack、Queue处理固定容量的问题
1. 缺点: 不适合用于索引`有语意`的情况，因为它`丧失`了`随机`访问数据的能力


### Recursion 递归
> `递归` : 本质上，将原来的问题，转化为更小的同一问题

- 递归`基本原则`: 所有递归问题基本上都可以分为以下`两部分`
1. 求解`最基本`问题（这个最基本问题是不能自动求解的，需要编写逻辑求解的）
1. 把原问题转化成`更小`的问题（核心部分）

- 举例 : 数组求和
```java
Sum(arr[0...n-1]) = arr[0] + Sum(arr[1...n-1])   <-  更小的同一问题(少了一个元素)
Sum(arr[1...n-1]) = arr[1] + Sum(arr[2...n-1])   <-  更小的同一问题(少了一个元素)
                            . . . . . .
Sum(arr[n-1...n-1]) = arr[n-1] + Sum([])   <-  最基本的问题
```
- 代码
```java
    public static int sum(int[] arr){
        return sum(arr, 0);
    }

    // 计算arr[l...n)这个区间内所有数字的和
    private static int sum(int[] arr, int l){
        if(l == arr.length)
            return 0;                        <-  最基本的问题
        return arr[l] + sum(arr, l + 1);     <-  更小的同一问题
    }

    public static void main(String[] args) {

        int[] nums = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8};
        System.out.println(sum(nums));
    }
```

