---
layout: post
title: Java常见的模型转换方法
categories: [Note]
tags: [java]
summary: 在进行不同领域对象转换时,原对象和目标对象相同属性的类型不一样,所以对象转换时一些需要考虑的问题。
---

### 前文
我在进行不同领域对象转换，一直都是用BeanUtils.copyProperties()搭配Set()使用的。听了张老师讲解之后，才知道方法如此之多。

### 转化方法
1. 第1种：Get/Set直接对对象操作。
优点：直观、简单、处理速度快；缺点:属性过多时，比较浪费表情，而且代码不简洁

1. 第2种：FastJson
利用序列化和反序列化，这里我们采用先使用FastJson的toJSONString的方法将原对象序列化为字符串，再使用parseObject方法将字符串反序列化为目标对象。
缺点：属性转化后不符合预期的，属性名也不一致问题

1. 第3种：Apache工具包PropertyUtils工具类
缺点：属性类型不一样会报错，不能部分属性复制，得到的目标对象部分属性成功、部分失败

1. 第4种：Apache工具包BeanUtils工具类
缺点：属性转化后不符合预期的，属性名也不一致问题

1. 第5种：Spring封装BeanUtils工具类
缺点：会出现属性丢失

apache的`BeanUtils`和spring的`BeanUtils`中拷贝方法的原理都是先用jdk中 `java.beans.Introspector`类的`getBeanInfo()`方法获取对象的属性信息及属性get/set方法，接着使用反射（`Method`的`invoke(Object obj, Object... args)`）方法进行赋值。  

1. 第6种：cglib工具包BeanCopier
cglib的`BeanCopier`采用了不同的方法：它不是利用反射对属性进行赋值，而是直接使用ASM的`MethodVisitor`直接编写各属性的`get/set`方法生成class文件，然后进行执行。

优点：字节码技术，速度快，自定义地处理的属性，其他未处理的属性就不行，提供自己自定义转换逻辑的方式  
缺点：转换逻辑自己写，比较复杂，繁琐；属性名称相同，类型不同，不会拷贝（原始类型和包装类型也被视为类型不同）  

1. 第7种：Dozer框架
使用以上类库虽然可以不用手动编写`get/set`方法，但是他们都不能对不同名称的对象属性进行映射。在定制化的属性映射方面做得比较好的就是Dozer了。  
Dozer支持简单属性映射、复杂类型映射、双向映射、隐式映射以及递归映射。可使用xml或者注解进行映射的配置，支持自动类型转换，使用方便。

它的`特点`如下：
- 支持多种数据类型自动转换（双向的）
- 支持不同属性名之间转换
- 支持三种映射配置方式（注解方式，API方式，XML方式）
- 支持配置忽略部分属性
- 支持自定义属性转换器
- 嵌套对象深拷贝

1. 第八种：MapStruct框架：基于JSR269的Java注解处理器，通过注解配置映射关系，在编译时自动生成接口实现类。类似于Lombok的原理一样。
1. 第九种：Orika框架：支持在代码中注册字段映射，通过javassist类库生成Bean映射的字节码，之后直接加载执行生成的字节码文件。
1. 第十种：ModelMapper框架：基于反射原理进行赋值或者直接对成员变量赋值。

> 介绍的这些转换方法中，在性能上基本遵循：手动赋值 > cglib	> 反射 > Dozer > 序列化。

在实际项目中，需要综合使用上述方法进行模型转换。
比如较低层的DO，因为涉及到的嵌套对象少，改动也少，所以可以使用BeanUtils直接转。
如果是速度、稳定优先的系统，还是简单粗暴地使用Set、Get实现吧。

### 文献参考
- 本篇学习于慕课网-张小喜老师
